# 栈

**栈是一种"操作受限"的线性表，只允许在一端插入和删除数据，且数据顺序为先进后出，后进先出的原则**

**当某个数据集合只涉及在一端插入和删除数据，并且满足后进先出、先进后出的特性，我们就可以采用栈这种数据结构**

## 如何实现一个栈

栈主要包含两个操作，**入栈和出栈**

栈可以使用数组来实现，也可以使用链表来实现，数组实现的栈叫**顺序栈**，链表实现的栈叫**链式栈**

### 数组栈（例）

实现思路：

1. 栈中包含一个存储数据的数组、栈的大小、栈里面数据的数量
2. 提供入栈和出栈的方法

```java
public class ArrayStack {

    private String [] data;

    private int count;

    private int n;

    public ArrayStack(int n) {
        this.data = new String[n];
        this.n = n;
        this.count = 0;
    }

    /**
     * 入栈
     * @param param
     * @return
     */
    public boolean push(String param){
        //栈满了
        if(count == n){
            return false;
        }
        data[count] = param;
        ++count;
        return true;
    }

    /**
     * 出栈
     * @return
     */
    public String pop(){
        if(count == 0){
            return null;
        }
        String res = data[count - 1];
        --count;
        return res;
    }
}
```

在入栈和出栈的过程中，**只需要一两个临时变量存储空间，所以空间复杂度是O(1),而且出入栈只涉及到栈顶个别数据操作，所以时间复杂度也是O(1)**

## 栈的应用

### 栈在函数调用中的应用

操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构，用来存储函数调用时的临时变量。每进入一个函数，就会将其中的临时变量作为栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。

### 栈在表达式求值中的应用（比如：34+13*9+44-12/3）

利用两个栈，其中**一个用来保存操作数，另一个用来保存运算符**。我们从左向右遍历表达式，当遇到数字，我们就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较，**若比运算符栈顶元素优先级高，就将当前运算符压入栈，若比运算符栈顶元素的优先级低或者相同，从运算符栈中取出栈顶运算符，从操作数栈顶取出2个操作数，然后进行计算，把计算完的结果压入操作数栈，继续比较**。

## 栈在括号匹配中的应用（比如：{}{[ () ](}）

用栈保存为匹配的左括号，从左到右一次扫描字符串，当扫描到左括号时，则将其压入栈中；当扫描到右括号时，从栈顶取出一个左括号，如果能匹配上，则继续扫描剩下的字符串。如果扫描过程中，遇到不能配对的右括号，或者栈中没有数据，则说明为非法格式。
当所有的括号都扫描完成之后，如果栈为空，则说明字符串为合法格式；否则，说明未匹配的左括号为非法格式。

### 为什么函数调用要用“栈”来保存临时变量呢？用其他数据结构不行吗？

其实，我们不一定非要用栈来保存临时变量，只不过如果这个函数调用符合**后进先出**的特性，用栈这种数据结构来实现，是最顺理成章的选择。

从调用函数进入被调用函数，对于数据来说，变化的是什么呢？是作用域。所以根本上，只要能保证每进入一个新的函数，都是一个新的作用域就可以。而要实现这个，用栈就非常方便。**在进入被调用函数的时候，分配一段栈空间给这个函数的变量，在函数结束的时候，将栈顶复位，正好回到调用函数的作用域内**。